# 공동 연구 방향

> 동우야 내 의견이니까 참고만 해
> 먼저 우리가 처음 하는 공동연구니까 욕심 내지 말고 쉽고 심플한 주제로 일단 페이퍼 작성까지 마지막 스텝까지 같이 해보자.    

### 1. 토픽보다 이론을 먼저 찾아보자.    
토픽 (가령 한일갈등 같은)을 정하는 건 쉬운 것 같아 근데 문제는 토픽을 먼저 정하고 이 연구를 뒷받침하는 이론을 찾으려면 시간도 오래 걸리고 어렵더라고. 
그래서 이론을 먼저 찾아보자. 이건 다른 논문들 몇 개만 읽으면 나오니까 쉬울 것 같아. 그리고 이론을 뒷받침하는 페이퍼들을 깃허브에 올려서 서로 공유하면 될거 같아. 

### 2. 이론을 찾았으면 토픽과 어떻게 데이터를 구할지 생각해보자. 
이건 말 그대로 이론을 바탕으로 하는 재밌는 토픽과 데이터 수집 방법을 생각해보자. 좋은 데이터가 있으면 모르겠는데 아직 우리에겐 데이터가 없으니 최대한 쉽게쉽게 데이터를 구할 수 있는 방법을 고민해보자.    
토픽은...너와 내가 같이 이득을 볼 수 있는 걸로 해보자. 문화적 차이를 비교하는 토픽이 가장 좋을 것 같긴해.    
가령 일본의 설문 결과와 미국의 설문 결과를 비교하는 거지. 더 욕심내지 말고 딱 두 나라를 비교만 하는거지.    
문화적 차이를 비교하는 이론은 몇 개 있더라.    

### 3. 이론, 토픽 그리고 데이터를 어떻게 할지 우리 둘이 합의를 봤으면 나머지 일들을 어떻게 배분할지 생각해보자. 
누구는 related works 를 찾아서 요약하고 각 연구들의 단점을 찾아보자. 이 과정에서 다른 연구자들이 어떻게 생각하는지, 어떻게 연구했는지가 좀 더 분명하게 보이니까 우리의 방향도 더 날카로워지고 발전될거야.   다른 한 사람은 데이터 분석을 할 수 있을 것 같아.   Discussion part는 각자 써서 모으면 될 거 같아. 

### 4. 내 생각은 여기까지야. 너도 의견 있으면 이 문서에 업데이트해줘 
깃허브를 통해 여러 자료들이나 생각들을 수시로 공유하자. 


# by 동우

> 감사해요 행님 말씀하신대로 이론적인 틀이랑 하고 싶은 얘기를 먼저 정하고 소재를 택하면 좋을 거 같아요!!
> 관련 논문 찾아서 폴더에 추가하도록 하겠습니다. 평소에 제가 관심 갖고 있었던 것들만 간단히 말씀드리면 다음과 같습니다.

### 이용하고 싶은 개념 혹은 이론들

1) 미디어 불신 2) Post Truth 3) Echo Chamber와 Filter Bubble, Confirmation Bias 등 입니다. 방금 나열한 것들을 순서대로 이어 보면, 1) 전통미디어들에 대한 신뢰가 무너지고 2) '어차피 진실은 없다'는 인식이 팽배해지고 극단적 의견들이 득세하면서 3) 각자 믿고 싶은 뉴스나 자신의 신념과 비슷한 뉴스만 미디어에서 접하게 되는 것 같아요. 여기에 감정 연구를 끌어와서 '이성보다는 감정에 끌려가는 상황'에 대한 성찰도 넣어볼 수 있을 것 같아요. 좀 추상적이지만 한 발 더 나아가자면, 이러한 흐름의 결과가 극우나 포퓰리즘의 부상이자 민주주의의 위기인 것 같고요. 더 핫하게는 페이크뉴스를 넣을 수도 있을 거 같고요, 아니면  Agenda setting, Two Step Flow Theory 같은 전통적 이론들을 새로운 방식(네트워크 분석)으로 해석하고 있는 학자들도 있습니다.
 
### 유튜브 저널리즘에 집중한다

그리고 이런 것들이 동시에 나타나는 새로운 미디어가 유튜브인 것 같아요. 저희 교수님은 유튜브도 저널리즘이냐?고 비판하시지만, 제가 위에서 말씀드린 개념들이 전부 관련되어 있을 뿐만 아니라, 무엇보다 영향력면에서 기존 미디어를 압도하는 방향으로 나아가고 있다고 생각합니다. 디지털파시즘이냐 대안미디어냐- 라는 기존의 논의를 넘어서, 우리의 분석을 토대로 나름의 새로운 의미부여를 노려볼 수 있지 않을까하고 생각합니다. 궁극적으로는 이 모든 상황들을 압축적으로 설명할 수 있는 새로운 한 마디의 용어를 만들어 내고 싶습니다. 또 형님이 말씀하신 데이터 수집과 분석 방법은 3월 중에 익혀볼 생각입니다. 네트워크 분석이나 Co-occurrence analysis를 일단 해볼 것 같아요. 설문은 시간과 돈은 드는데 신뢰도가 떨어지는 방식같아서 가급적 피하고 싶습니다. 혹시 형님 쓰시는 방법도 알려주세요~!

### 한국도 추가한다

미국의 상황은 잘 모르겠지만, 한국은 좌우대립이 이미 유튜브에서 격렬하게 나타나고 있고요, 일본도 극우가 더 득세하고 있긴 하지만 극좌도 나름 인기를 얻어가고 있습니다. 이런 면에서 한일이 비슷해 보이면서도, 미디어 이용의 양상 같은 면은 전혀 다르고요. 예를 들면 일본은 아직도 지상파가 강력한 영향력을 가지고 있는 몇 안되는 선진국 중 하나입니다. 한국은 보수적인 50대가 유튜브를 적극적으로 활용하고 있는 점이 독특하고요. 그래서 이왕 비교하는거 할 수 있으면 한-미-일을 봐도 재밌을 것 같아요. 

### 이상입니다.

대충 생각나는거 막써서 횡설수설이지만; 행님 생각도 더 써주세요!! 3월에 아마 코로나 때문에 거의 감금상태일 것 같은데 열심히 더 생각해보겠습니다!

